### 데이터 모델

- 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해서 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형

### Q1. 데이터 모델의 구성 요소와 그에 대한 설명을 작성하시오.

1. 개체 : 사람이 생각하는 개념이나 정보 단위 같은 현실 세계의 대상체 이며, 데이터베이스에 표현하려는 것이다.

2. 속성 : 파일 구조단위의 데이터 필드 또는 데이터 항목에 해당하며, 데이터의 논리적인 가장 작은 단위이다. 

3. 관계 : 개체 간의 관계 또는 속성의 논리적인 연결을 의미한다. 

### Q2. 데이터 모델에 표시할 요소와 그에 대한 설명을 작성하시오.

1. 구조 : 논리적으로 표현된 객체 타입간의 관계로써, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현한다. 

2. 연산 : 데이터베이스를 조작하는 기본 도구로써, 데이터베이스에 저장된 데이터들을 처리하는 과정을 명세한 것이다.

3. 제약 조건 : 데이터베이스에 저장될 수 있는 데이터들의 논리적인 제약 조건이다. 

### 이상 

테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터들의 중복이 발생하고, 이 중복으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상

### 함수적 종속 

https://dodo000.tistory.com/20 <- 참고

X-> Y 이 상태일 때, X는 결정자 Y는 종속자라는 것만 알아도 충분!

### 정규화 

테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해하는 과정이다.

비정규 릴레이션
↓(도메인이 원자값만으로만)
1NF
↓(부분적 함수 종속 제거)
2NF
↓(이행적 함수 종속 제거)
3NF
↓(결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거)
BCNF
↓(다치 종속 => 다중 값 종속)
4NF
↓(조인 종속성 이용)
5NF

### 반정규화 

개발 및 운영의 편의성 등을 위해 정규화된 데이터 모델을 통합,중복,분리하는 과정으로 의도적으로 정규화 원칙을 위배하는 행위이다.

### Q. 작업의 효율성을 향상시키기 위해 중복 테이블을 추가하여 반정규화를 수행해야 하는 경우를 3가지만 쓰시오.

1. 정규화로 인해 수행 속도가 느려지는 경우
2. 특정 범위의 데이터만 자주 처리해야 하는 경우
3. 많은 범위의 데이터를 자주 처리해야 하는 경우
4. 처리 범위를 줄이지 않고는 수행 속도를 개선할 수 없는 경우

수평 분할 - 레코드 / 수직 분할 - 속성

### 인덱스 

데이터 레코드를 빨리 접근하기 위해서 < 키 값, 포인터 > 쌍으로 구성되어 있는 데이터 구조 

- 트리 기반 인덱스 

인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있는 것이다.

- 비트맵 인덱스 

인덱스 컬럼의 데이터를 Bit 값인 0 또는 1로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법.

- 도메인 인덱스

개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것.

### 뷰

허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된 가상의 테이블. 

### 클러스터 (단일 테이블 클러스터링 , 다중 테이블 클러스터링)

동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법. 

### 파티션(patition)

대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 말한다. 

### Q. 파티션의 장단점

장점.
1. 데이터 접근시 액세스 범위를 줄여 쿼리 성능이 향상된다.
2. 데이터 가용성이 향상된다.
3. 파티션 단위로 입출력을 분산시킬 수 있다.
4. 시스템 장애시 데이터 손상 정도를 최소화 할 수 있다.
5. 파티션 별로 백업 및 복구를 수행하므로, 속도가 빠르다.

단점
1. 하나의 테이블을 세분화하여 관리하므로 세심한 관리가 요구된다.
2. 용량이 작은 테이블에서 파티셔닝을 수행하면 오히려 성능이 저하된다.
3. 테아블간 조인에 대한 비용이 증가한다.

### Q. 파티션의 종류

- 범위 분할 : 일별, 월별, 분기별 등 지정한 열의 값을 기준으로 분할한다.
- 해시 분할 : 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할한다.
- 조합 분할 : 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식.
